Dynamique des communautés

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
acknowledgment vers biblio
mes dernieres modifs

\section{Méthode}\label{muxe9thode}

Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée
séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec. Ces données
ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020. Cette banque
nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques. Pour débuter,
nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R. Par la
suite, nous avons procédé par un nettoyage de l'information de manière à
avoir une base précise. Ensuite, une analyse statistique a été fait dans
le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms
scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient
l'information, etc. Ces data frame ont permis de créer de nouvelles
bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio. Puis ces
nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois
figures suivantes. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide
de la fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne
ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les
caractéristiques désirées. Ce graphique représente la richesse
spécifique par année selon le nombre d'espèces observées. La Figure
\ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction ``bar plot'')
qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
d'observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques
spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
attribués. Et la Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon
les différentes classes à partir des années 1970. Les bandes rouges
représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes
vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes
taxonomiques observées.

@@

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
\end{figure}

On observe finalement les variations en pourcentage des différentes
classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation
d'espèces de cette classe et les bandes rouges sont des diminutions dans
le nombre d'espèces observées, donc des valeurs négatives. Pour cette
figure, la classe des Amphibia est celle qui a la plus grande variation
(500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida ont une valeur
respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on constate que la
classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec une valeur de
- 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0 pour la classe des
Petromyzontis.

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth]{../figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
\end{figure}

@@

Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à
déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les
années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse. La
classe avec le plus grand nombre d'observations est celle des Teleosteis
et celle ayant le moins d'observations est les Petromyzontis. Cependant,
lors des analyses statistiques, l'unité d'échantillonnage utilisé
n'était pas la même pour chaque classe. Donc, ceci peut avoir créé un
biais lors des analyses finales.

Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel
taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la
Figure \ref{fig:declin}. Dans cette figure, nous pouvons observer les
différentes variations selon la classe. La classe démontrant le plus
grand déclin est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est
observé. Toutefois, les données pour créer ce graphique inclut seulement
les observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
avait très peu d'échantillons récoltés. Alors, en considérant les
données depuis 1970 un biais dans l'analyse est créé. Comme démontré
dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu'accélérer le
déclin dans l'abondance des espèces (4). Ce déclin est de plus en plus
observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l'échelle
Terrestre, diminue grandement et rapidement (5).

@@

\showmatmethods
\showacknow
\pnasbreak

>>>>

\section{Méthodes}\label{muxe9thodes}

Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée
séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec. Ces données
ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020. Cette banque
nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques. Pour débuter,
nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R. Par la
suite, nous avons procédé par un nettoyage de l'information de manière à
avoir une base précise. Ensuite, une analyse statistique a été fait dans
le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms
scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient
l'information, etc. Ces data frame ont permis de créer de nouvelles
bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio. Puis ces
nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois
figures suivantes. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide
de la fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne
ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les
caractéristiques désirées. Ce graphique représente la richesse
spécifique par année selon le nombre d'espèces observées. La Figure
\ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction ``bar plot'')
qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
d'observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques
spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
attribués. La Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon
les différentes classes à partir des années 1970. Les bandes rouges
représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes
vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes
taxonomiques observées.

@@

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_1_esp_par_annee} \caption{\label{fig:esp.annee} Richesse spécifique par année}\label{fig:fig.esp.annee}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_2_obs_par_classe} \caption{\label{fig:obs.classe} Observations par classe (échelle logarithmique)}\label{fig:fig.obs.classe}
\end{figure}

On observe finalement les variations en pourcentage des différentes
classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation
du nombre d'observations d'espèces de cette classe et les bandes rouges
sont des diminutions dans le nombre d'observations, donc des valeurs
négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la
plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida
ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on
constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution
avec une valeur de - 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0
pour la classe des Petromyzontis.

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth]{Figures/figure_3_declin_classe} \caption{\label{fig:declin} Variation des observations par classe depuis 1970}\label{fig:fig.declin}
\end{figure}

@@

Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à
déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les
années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse. La
classe avec le plus grand nombre d'observations est celle des Teleosteis
et celle ayant le moins d'observations est les Petromyzontis. Cependant,
le nombre d'observations ne reflète pas nécessairement l'abondance.
Comme les unités de mesure d'abondance n'étaient pas les mêmes d'une
classe à l'autre, il a fallu utiliser le nombre d'observations seulement
pour pouvoir comparer les taxons entre eux.

Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel
taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la
Figure \ref{fig:declin}. Dans cette figure, nous pouvons observer les
variations du nombre d'observations selon la classe entre l'année 1970
et la dernière année pour laquelle nous avions une observation pour
chaque classe respectivement. La classe démontrant le plus grand déclin
est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est observée.
Toutefois, les données pour créer ce graphique incluent seulement les
observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
avait très peu d'échantillons récoltés. Alors, en considérant les
données depuis 1970 un biais dans l'analyse est créé. Comme démontré
dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu'accélérer le
déclin dans l'abondance des espèces (4). Ce déclin est de plus en plus
observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l'échelle
terrestre, diminue grandement et rapidement (5).

@@

\section*{Bibliographie}\label{bibliographie}
\addcontentsline{toc}{section}{Bibliographie}

\pnasbreak
